---
title: Linux系统日志排查
cover: 
icon: pen-to-square
date: 2025-02-19
category:
  - Linux应急响应
tag:
  - 系统日志
  - 应急响应
star: false
sticky: false
---
# Linux应急响应日志排查步骤

1. 确定排查时间段：根据应急响应的具体情况，确定需要排查的时间范围，例如从发现问题的时间点往前追溯一定的时间。
2. 选择相关日志文件：根据排查目标，选择需要查看的日志文件。
3. 使用工具进行排查：运用上述的排查工具，在日志文件中搜索关键信息、分析日志内容。
4. 整理和总结：将排查到的可疑信息进行整理和总结，分析事件的可能原因和影响范围。

---

<!-- more -->

## 日志文件是记录系统运行信息的文件，Linux系统系统内记载很多不同类型的日志，例如：

- Linux内核消息
- 登入事件
- 程序错误日志
- 软件安装信息

**以上日志内记录系统内一些关键的信息，通过这些日志内记录的信息，可以帮助安全人员寻找到攻击者蛛丝马迹。作者整理了以下日志常见信息：**

`/var/log/dmesg`  内核的一些信息。

`/var/log/auth.log`  此文件中包含系统授权信息，以及用户登录和使用的身份验证机制。

`/var/1og/boot.log`  包含系统启动时记录的信息

`/var/log/daemon.log`  正在运行的各种系统后台守护程序将信息记录到此文件中。

`/var/1og/kern.log`  包含内核记录的信息。有助于解决定制内核的故障。

`/var/log/lastlog`  显示所有用户的最近登录信息。这不是ascii文件。管理员可以使用lastlog命令查看此文件的内容。

`/var/log/maillog` 和 `/var/log/mail.log`  记录系统上运行的邮件服务器的信息。例如，sendmail将有关所有已发送项目的信息记录到此文件中。

`/var/log/user.log`  包含有关所有用户级日志的信息。

`/var/1og/Xorg.x.log`  将来自x服务器的消息记录到此文件。

`/var/log/btmp`  此文件包含有关失败登录尝试的信息。使用最后一个命令查看btmp文件。例如，`last-f/var/log/btmp |more`

`/var/log/yum.log`  包含使用yum安装包时记录的信息。在删除具有依赖项的包时，可以引l用此文件。

`/var/log/cron`  每当cron守护程序（或anacron）启动cron作业时，它都会将有关cron作业的信息记录在该文件中。

`/var/log/secure`  包含与身份验证和授权权限相关的信息。例如，sshd在这里记录所有消息，包括登录失败。

`/var/log/wtmp-wtmp`  文件记录所有登录和注销。

`/var/1og/utmp-utmp`  文件允许您发现有关当前使用系统的用户的信息。

`/var/log/faillog`  包含失败的用户登录尝试。使用faillog命令显示此文件的内容。

`/var/1og/httpd/`  包含apacheweb服务器access_log和error_log以及相关的虚拟主机日志（如果设置为在此处记录）。

`/var/1og/apache2`  包含apache web服务器access_log和error_log以及相关的虚拟主机日志（如果设置为在此处记录）。

`/var/log/conman/-conman`  客户端的日志文件。conman连接由conmand守护进程管理的远程控制台。

`/var/log/mail/`此子目录包含来自邮件服务器的其他日志。例如，sendmail将收集的邮件统计信息存储在`/var/log/mail/statistics`  文件中。

`/var/log/audit/`  包含由Linux审核守护程序(auditd)存储的日志信息。

`/var/log/settroubleshoot/SELinux`  使用settroublishootd (SE TroubleshootDaemon)来通知文件安全上下文中的问题，并将这些信息记录在此日志文件中。

`/var/log/samba/`  包含samba存储的日志信息，用于将Windows连接到Linux。

`/var/log/sa/`  包含sysstat包收集的每日sar文件。

## 登入验证日志

1. 不知道日志的每一行是做什么的，去搜索
2. 既然是登入验证肯定会有成功和失败，那么什么状态是成功或失败
3. 除成功失败外是不是包含其它信息，如：用户名、登入来源IP地址

**经过以上的几点思考，我在网上找到文章和命令**

### 登陆失败次数

```shell
$ sudo grep "Failed password" auth.log | wc -1 
```

### 登陆成功日志

```shell
$ sudo grep "password" auth.log | grep -v Failed | grep -V Invalid
```

### 统计攻击者IP

```shell
$ sudo awk '{if($6 == "Failed" && $7 == "password"){if($9 == "invalid"){ips[$13]++; users[$11]++} else fusers[$9]++; ips[$11]++}}} END{for(ip in ips){printip,ips[ip]}}'auth.*|wc -1
```

### 攻击次数排列，由高到低

```shell
$ sudo awk '{if($6=="Failed"&&$7=="password"){if($9=='invalid"){ips[$13]++; users[$11]++}e1sefusers[$9]++; ips[$11]++}}}END{for(ip in ips){printip,ips[ip]}}'auth.* | sort -k2 -rn | head
```

> 41.214.134.201  18358
>
> 189.217.194.155  9994
>
> 218.39.177.111  4713
>
> 120.48.13.143  2179
>
> 36.138.66.177  1448
>
> 139.162.114.41  861
>
> 104.248.94.181  756
>
> 188.166.57.168  431
>
> 141.94.110.90  347
>
> 23.224.143.15  307
>
> **最后是统计的次数**



